### 2025-12-11 presentations/seminario_clase_redes/mjp-mobility-redes-2025.qmd
Up presentacion jueves 11

Privatización y mercantilización de diversos bienes públicos y servicios sociales. [@gingrich_making_2011; @ferre_welfare_2023]

@@

En América Latina, la privatización de las pensiones y la capitalización individual han sido fundamentales[@huber_political_2000; @verbic_political_2019]

@@

Reasigna los riesgos de la vejez y cambia las normas públicas sobre lo que es justo en materia de bienestar social [@busemeyer_welfare_2020; @madero-cabib_private_2019; @borzutzky_pension_2012]

@@

Chile combina una elevada desigualdad, una profunda privatización del bienestar y un sistema de pensiones privado tensionado [@flores_top_2020; @somma_no_2021; @madariaga_three_2020]

@@

Alta movilidad absoluta coexiste con movimientos de clase de corto alcance, acceso restringido a puestos de élite y desigualdades intergeneracionales persistentes. [@lopez-roldan_comparative_2021; @salgado_uplifting_2025; @torche_intergenerational_2014]
:::

@@

Sabemos que el apoyo a los servicios basados en el mercado está estratificado [@lindh_public_2015; @busemeyer_welfare_2020; @kerner_pension_2020; @otero_power_2024] y vinculado a la meritocracia [@castillo_perceptions_2025], pero sabemos menos sobre cómo la movilidad social y las creencias meritocráticas configuran estas preferencias en el ámbito de las pensiones
:::

@@

- La movilidad social modifica los ingresos, la seguridad y la exposición al riesgo, alterando los intereses materiales en un sistema de capitalización individual de contribución definida[@busemeyer_welfare_2020; @helgason_longterm_2023; @mau_inequality_2015]

@@

- La movilidad social reconfigura las actitudes frente a la desigualdad al empujar a quienes experimentan movilidad ascendente hacia visiones más meritocráticas y a quienes experimentan movilidad descendente hacia explicaciones más estructurales, siendo las fuertes creencias meritocráticas un canal clave de estos efectos [@mijs_belief_2022; @gugushvili_intergenerational_2016; @bucca_merit_2016; @traini_climbing_2025; @matamoros-lima_social_2025; @deng_its_2025]

@@

- Sigo a @breen_effects_2024 para estimar efectos causales de la movilidad social intergeneracional.
- Para cada clase de origen $O=j$, comparo a quienes se desplazan desde $j$ hasta $k$ con su resultado contrafactual si se hubiesen mantenido en $j$.

@@

- ¿Cómo afecta la movilidad social intergeneracional las preferencias de las personas por la mercantilización de las pensiones en Chile?

- @breen_effects_2024: efecto causal promedio de pasar desde una clase de origen *j* a una clase de destino *k*, comparando a los individuos que efectivamente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si hubiesen permanecido en su clase de origen *j* (@eq-att).

@@

- [ELSOC](https://coes.cl/elsoc/) (COES): panel urbano nacional 2016–2023; muestreo probabilístico estratificado, por conglomerados y multietápico; población objetivo: residentes habituales de 18 a 75 años.

- Analizo los años 2016, 2018 y 2023 en función de la disponibilidad de variables ocupacionales.

- Muestra analítica: *N* = 3.435 observaciones anidadas en *N* = 1.787 individuos (2016: 914; 2018: 1.377; 2023: 1.144).

- Submuestras por trayectorias de movilidad (por ejemplo, baja→baja, baja→media), reteniendo móviles y no móviles emparejados dentro de la misma clase de origen.
:::

@@

- Covariables **pretratamiento** $C$: (a) educación parental (máximo nivel educativo de padre/madre), en 10 categorías ordinales desde sin escolaridad hasta estudios de posgrado; (b) corresidencia con ambos padres a los 15 años (0 = no, 1 = sí); (c) nacionalidad (0 = no chilena, 1 = chilena); (d) edad en años; (e) sexo (0 = hombre, 1 = mujer); y (f) pertenencia a pueblo indígena (0 = no, 1 = sí).
- Dentro de cada clase de origen, el *entropy balancing* repondera a los no móviles de modo que su distribución de covariables coincida con la de los móviles → IPW–ATT estabilizado.
- Estos pesos identifican el ATT y contribuyen a ajustar por la selección en la movilidad.

@@

- Meritocracia: dos ítems (recompensa al esfuerzo y a la inteligencia/habilidades), promediados y dicotomizados en baja vs. alta meritocracia.

- Estimo modelos con interacciones movilidad × meritocracia para analizar efectos de tratamiento heterogéneos.

- Las mismas covariables pretratamiento $(C)$ se incluyen en el modelo de desenlace para bloquear caminos de backdoor y lograr doble robustez.

@@

- Los modelos utilizan pesos IPW–ATT estabilizados, efectos fijos de ola y errores estándar robustos agrupados (CR2) a nivel de individuo.
- $\beta$ se interpreta como $\widehat{ATT}_{j,k,j}$: el efecto causal de alcanzar el destino $k$ en comparación con permanecer en el origen $j$.

@@

1) Los desplazamientos intergeneracionales hacia y desde posiciones de estatus alto moldean causalmente el apoyo a la mercantilización de las pensiones, mientras que las trayectorias descendentes de alta a media y de alta a baja lo reducen [@gugushvili_subjective_2017; @helgason_longterm_2023; @busemeyer_welfare_2020; @ares_changing_2020].

2) Las creencias meritocráticas se correlacionan con estas preferencias, pero parecen operar en una vía paralela [@rodriguez_intergenerational_2024].

3) Trabajo futuro: mejorar las medidas del lado del origen, incorporar baterías más ricas de ítems de justicia de mercado y desarrollar aplicaciones comparativas más allá del caso chileno.

@@

- **Chequeo de robustez:** Recodificar la VD de tres formas (3–5 vs. 1–2, excluir neutros y escala 5 puntos lineal) preserva el patrón sustantivo: la trayectoria Middle→High sigue asociada positivamente y High→Low negativamente con la mercantilización, mientras que el efecto High→Middle deja de ser significativo y se muestra sensible a la codificación del desenlace.

- **E-values / análisis de sensibilidad (Cinelli & Hazlett):** Los efectos Middle→High y High→Low son moderadamente robustos, pues requerirían un confusor no medido más fuerte que el sexo (~10–11% de la varianza residual conjunta) para anularlos, mientras que el efecto High→Middle podría desaparecer con confusores de magnitud más modesta.

>>>>

Privatización y mercantilización de bienes públicos y servicios sociales [@gingrich_making_2011; @ferre_welfare_2023]

@@

En América Latina, la privatización de las pensiones y la capitalización individual han sido claves [@huber_political_2000; @verbic_political_2019]

@@

Reasigna los riesgos de la vejez y moldea las normas públicas sobre lo que es justo en materia de bienestar social [@busemeyer_welfare_2020; @madero-cabib_private_2019; @borzutzky_pension_2012]

@@

Chile combina una elevada desigualdad, una profunda privatización del bienestar y un sistema de pensiones privado [@flores_top_2020; @somma_no_2021; @madariaga_three_2020]

@@

Alta movilidad absoluta coexiste con trayectorias cortas, élites cerradas y desigualdad intergeneracional persistente [@lopez-roldan_comparative_2021; @salgado_uplifting_2025; @torche_intergenerational_2014]

@@

Sabemos que el apoyo a los servicios basados en el mercado está estratificado y asociado a la meritocracia [@lindh_public_2015; @busemeyer_welfare_2020; @kerner_pension_2020; @otero_power_2024; @castillo_perceptions_2025], pero mucho menos sobre cómo la movilidad social y estas creencias moldean las preferencias de justicia de mercado en pensiones

@@

- La movilidad social modifica los ingresos, la seguridad y la exposición al riesgo, alterando los intereses materiales en un sistema de capitalización individual de contribución definida [@busemeyer_welfare_2020; @helgason_longterm_2023; @mau_inequality_2015]

@@

- La movilidad social reconfigura las actitudes frente a la desigualdad: la ascendente impulsa visiones más meritocráticas, la descendente explicaciones más estructurales, con las creencias meritocráticas como canal central [@mijs_belief_2022; @gugushvili_intergenerational_2016; @bucca_merit_2016; @traini_climbing_2025; @matamoros-lima_social_2025; @deng_its_2025]

@@

- Sigo a @breen_effects_2024 para estimar efectos causales de la movilidad social intergeneracional
- Para cada clase de origen $O=j$, comparo a quienes se desplazan desde $j$ hasta $k$ con su resultado contrafactual si se hubiesen mantenido en $j$

@@

- ¿Cómo afecta la movilidad social intergeneracional las preferencias por la comodificación de las pensiones en Chile?

- @breen_effects_2024: efecto causal promedio de pasar desde una clase de origen *j* a una clase de destino *k*, comparando a los individuos que efectivamente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si hubiesen permanecido en su clase de origen *j* (@eq-att)

@@

- [ELSOC](https://coes.cl/elsoc/) (COES): panel urbano nacional 2016–2023; muestreo probabilístico estratificado, por conglomerados y multietápico; población objetivo: residentes habituales de 18 a 75 años

- Analizo los años 2016, 2018 y 2023 en función de la disponibilidad de variables ocupacionales

- Muestra analítica: *N* = 3.435 observaciones anidadas en *N* = 1.787 individuos (2016: 914; 2018: 1.377; 2023: 1.144)

- Submuestras por trayectorias de movilidad (por ejemplo, baja→baja, baja→media), reteniendo móviles y no móviles emparejados dentro de la misma clase de origen

@@

- Covariables **pretratamiento** $C$: (a) educación parental (máximo nivel educativo de padre/madre), en 10 categorías ordinales desde sin escolaridad hasta estudios de posgrado; (b) corresidencia con ambos padres a los 15 años (0 = no, 1 = sí); (c) nacionalidad (0 = no chilena, 1 = chilena); (d) edad en años; (e) sexo (0 = hombre, 1 = mujer); y (f) pertenencia a pueblo indígena (0 = no, 1 = sí)
- Dentro de cada clase de origen, el *entropy balancing* repondera a los no móviles de modo que su distribución de covariables coincida con la de los móviles → IPW–ATT estabilizado
- Estos pesos identifican el ATT y contribuyen a ajustar por la selección en la movilidad

@@

- Meritocracia: dos ítems (recompensa al esfuerzo y a la inteligencia/habilidades), promediados y dicotomizados en baja vs. alta meritocracia

- Estimo modelos con interacciones movilidad × meritocracia para analizar efectos de tratamiento heterogéneos

- Las mismas covariables pretratamiento $(C)$ se incluyen en el modelo de desenlace para bloquear caminos de backdoor y lograr doble robustez

@@

- Los modelos utilizan pesos IPW–ATT estabilizados, efectos fijos de ola y errores estándar robustos agrupados (CR2) a nivel de individuo
- $\beta$ se interpreta como $\widehat{ATT}_{j,k,j}$: el efecto causal de alcanzar el destino $k$ en comparación con permanecer en el origen $j$

@@

1) La movilidad intergeneracional hacia y desde posiciones de alto estatus afectan causalmente el apoyo a la mercantilización de las pensiones, mientras que las trayectorias descendentes de alta a media y de alta a baja lo reducen [@gugushvili_subjective_2017; @helgason_longterm_2023; @busemeyer_welfare_2020; @ares_changing_2020]

2) Las creencias meritocráticas se correlacionan con estas preferencias, pero parecen operar en una vía paralela a la movilidad [@rodriguez_intergenerational_2024]

3) Trabajo futuro: ajustar enfoque y enviarlo, mejorar las medidas del lado del origen ($C$) e incorporar baterías más ricas de ítems de justicia de mercado

@@

- **Chequeo de robustez:** Recodificar la VD de tres formas (3–5 vs. 1–2, excluir neutros y escala 5 puntos lineal) preserva el patrón sustantivo: la trayectoria Middle→High sigue asociada positivamente y High→Low negativamente con la mercantilización, mientras que el efecto High→Middle deja de ser significativo y se muestra sensible a la codificación del desenlace

- **E-values / análisis de sensibilidad (Cinelli & Hazlett):** Los efectos Middle→High y High→Low son moderadamente robustos, pues requerirían un confusor no medido más fuerte que el sexo (~10–11% de la varianza residual conjunta) para anularlos, mientras que el efecto High→Middle podría desaparecer con confusores de magnitud más modesta
